# 命运与修行

> 源自王德峰的《命运与修行》讲座
> 
> 记录人：陈亮
> 
> 记录时间：2021年12月18日

我们生活在这样一个资本和技术的时代，而资本和技术这两样东西都有一个基本的特征就是“进步强制”。资本要不断的保持它的争执效率，资本一旦停止争执，资本就死了，它就成为消费基金。技术也要不断的更新，于是资本和技术这对孪生兄弟规定着当代人类社会生活的一个基本特征就是“进步强制”。这种进步强制是在进步当中展开的，于是我们就投入到这样的一个社会生存环境中，每一个个体都不断的要和别人做比较，你如果没有上升，就是下降，你如果没有进步就是倒退。于是我们的人生就被这样一种进步强制的标准来做评价，然后我们把这种评价标准引入到自己的内心，行成自我评价。

我们怎么看我们的人生？我们是失败的还是成功的？标准在哪里呢？标准就在资本和技术规定的进步强制中。这是种病，哲学界通常称它为“Modernity - 现代性”，现代性病症。在当今这样一个资本和技术的文明中，生活的每一个个体都被卷入一个如机器一般的社会结构中去，终生要为物互利而奋斗。它似乎给每个人指定了一条基本相同的人生道路。

1987年我第一次到深圳去，应我的一个本科同学的邀请，我正想去看看，当时深圳是举国瞩目的经济特区。我很想看看深圳是何等的景象。来到深圳街头，真是热气腾腾。当时造国贸大厦，它的建筑速度是每三天上升一层楼，被誉为“深圳速度”。我在深圳街头看到一个标语牌，上面两行字，“时间就是金钱，效率就是生命”。我一看到这两行字，我十分的惊讶，因为我是学习哲学，研究哲学的。搞哲学的人难免要讨论一个很重大的问题：人生的意义是什么？生命的价值在哪里？这是哲学和宗教的话题，我在不断的探索。现在，不用探索了，因为答案已经给你了。这两样东西都给你了。人生是短暂的，时间多么宝贵，它的价值在哪里？还原为金钱。生命的意义是什么？效率。时间就是金钱，效率就是生命，我的第一反应：邪思邪见。是从佛教的角度讲。这叫种种的妄念。这在当时是可以理解的，这两行字赫然的写在街头的大标语牌上，能够理解，那是个非常特殊的时期，中国改革开放起步了，要从计划经济时代转为市场经济时代，我们想要摆脱普遍的贫困。大多数中国人在当时接受了这两句话，并且把它看成生命奋斗的目标。我现在再问你一个问题，今天的中国人，当下的中国人，究竟还有多少人接受这两句话？来表达着时间的意义和生命的价值。我们能同意时间的价值就是金钱吗？我们能同意生命的意义在于效率吗？全面的，深入的，对我们民族命运的反思，这几年已经展开了。如果没有对这种普遍的反思有需要的话，不能想象国学为什么会复苏。

我们如何来判断一个人的人生是失败还是成功？假如，我们的孩子，在餐厅里端盘子，做端盘子的服务员，或者是在马路上跑快递的快递小哥。我们因此就可以判断他们的人生是失败的人生吗？假如是这样的话，中国大多数人的人生都会被判定为失败的人生。在建筑工地上劳动，在装潢工程里劳动，在马路上跑快递，在餐厅里端盘子，在酒店里做服务员。中国有2.9亿农民工，这个数字就放在那里。那2.9亿的人生是失败的人生吗？我们这个时代出了什么毛病，我想我已经说出来了。你把你人生的成败的标准是这个时代从外部落到你的内心。你就这么理解人生的，然后你又发现你要挣扎了，于是这种挣扎终于到了极其尴尬的处境，就是目标大家都差不多，无非就是两件事，一个要富一个要贵。资源非常有限，然后有个词来了，叫“内卷”。内卷到大多数人在争极其少的资源。最后得出一个结论，大家没啥希望，都玩完。

这不是个健康的社会。一个健康的社会，每一种职业都有他的尊严，特别代表他的人生意义。因为人与人之间千差万别。不同的出生家庭门第，不同的性别，不同的性格，不同的职业水平。种种的差别，而每个人都应当各得其所。有的人你打死他，他学不好数学的，但他在另一方面是能工巧匠。数学学的好的人打死他他也做不到能工巧匠。我小时候做航模，后来我的父母看到我做的整个过程给我一个评价，说我的双手像被胶水黏住了，这是有多笨拙。后来读书以后我发现我学习语法学的很快，逻辑学也很擅长。人与人之间在这方面没有优劣之分，而是天赋的不同类型。所以一个健康的正常的社会，每一个人都应该发挥上天赋予他的天赋。只不过这个天赋在不同的领域中。我们今天的教育，是把文化知识的考试成绩作为唯一的标准，来评价在校读书的学生。于是就有一个概念来了，叫“差生”。我认为在一个教育工作者的词典里边，不应当出现这个词。它永远不应该出现在一个教育工作者的词典里面。凭什么他是差生？你拿什么做标准？

读书为了什么？从小学开始读书，为了成绩好，考试成绩为什么要好？因为我要进入一个更好的初中。为什么我要去一个更好的初中？因为我要敲开重点高中的大门。我为什么一定要敲开重点高中的大门呢？因为我敲开了重点高中的大门之后，我才可能有机会敲开名牌大学的大门。那么我们追问，你为什么一定要敲开名牌大学的大门？因为一旦我在名牌大学毕业以后，我可能获得一份收入丰厚的职业。多数为了这一点。那么我们回过来看看，这是很荒谬的。为什么呢，所谓收入丰厚的职业就是发一点财或者走上官场，得一个权利的地位，一个富一个贵。这件事情我们似乎从小学就开始为之奋斗了，这个目标应当是你的人生目标。年轻人总以为，这应当是我的工作，也接受了社会价值观，不甘心于在一个平凡的岗位上劳动，把自己特有的才能发挥的更好一点。

我经常说，如果一个人超过40岁了还不相信命，只能说悟性太差。富贵穷统统不归我们管，但我们总把趋富避贫、趋贵避贱看成是我们人生的目标。这其实不归我们管，它是我们的命本身包含的东西。然后就讲到“命运”这个概念。命运这个概念能否成立，如果成立命运这个概念，他就是把人的主观意志看成是虚幻的东西，一般来说，我会认为我今天的状况是我以往奋斗的结果。如果我今天状况不够好，是因为以往奋斗的不够。通常都是这么想的。在这种想法当中，命运这个概念是不能成立的。如果一定要成立的话，你就说命由自己的努力来造就的，我掌握我自己的命运。如果是这样的命运这个概念就被这句话所废除了，就没有命运可言。能被你掌握的算得上命运吗？这只是你的人生计划。于是，相信命运被看成是消极的人生观。所谓相信命是指什么呢？指的是我们生来世上走一遭，并不是因为我们主观努力的结果，而是被预先安排好的。那么安排者是谁？当然有不同的说法。西方人有西方人的说法，中国人有中国人的说法。如果你承认命运这个概念，你认为他能成立，那么你就应该追问，哪些事情是属于命的？哪些事情不属于命？有些事是概无例外的，比如我出生在哪个家庭？你是出生在豪门还是出生在山区贫困家庭，这件事情经过你选择了吗？经过你同意吗？在这一件事情上，每一个人都认定了。是不是这样？有人说命和运是分开的，命是先天的，父母给的，运是后天的，自己造的。其实命和运他们是内在就连在一起的，可以计算的。命理学是门科学，西方的命理学叫占星术，英国还有专门的大学就叫这个，毕业了以后有文凭，你就是占星师了。西方和欧洲民族也相信命，然后对于命做一门学问出来。那么西方的命理学主要就是占星术。中国的命理学主要就是看生辰八字，生辰八字里面，一个八字就叫命，从八字里面推出每五年一步运，连成串起来。

命运这两个字连在一起，能改的不能叫命也不能叫运。财来挡不住，你想躲是躲不了的，这不是你的努力。有人跟我讲，你这么相信命运，我问你，假如你帮我推算出来，我明年开始就有财运，那我就躺在家里，睡在床上，美元和人民币就哗哗的从天花板掉到我的床上来了。这是他反驳我的，我笑了。我说如果你明年交财运的话，我可以告诉你，你不可能躺在家里。你一旦进入财运的人你的兴趣和关注点就自然往金钱方面走了。我举个真实的事情，我有一个很要好的同学，本科是同学，研究生也是。我们两个人酷爱马克思哲学，研究生毕业以后我们都工作了，他在另外一所大学任教，我在复旦任教，我们基本上两个礼拜要见一次，讨论马克思的1844年哲学思想，通宵达旦最后抵足而眠。这种关系，这样的状况大概有一年半载了。突然有一阵子他不来了，我也不知道为啥不来，估计工作忙，没空来跟我交流了。再过了一个多月，他突然打一个电话给我，电话第一句话就说：“我发财了”。我问你怎么发财的，他说我买了500张认购证，股市刚刚开始时，我说500张认购证你转手卖了能发点小财，但他没有卖，他说通通投原始股，一夜暴富，马上千万市值资产。然后我就惊讶了，我想你不是跟我一样都喜欢马克思哲学，怎么会想到股市的事情上去。这是我刚刚开始有一点会看命，我说你把年月日时给我，我就排他的运，一排，果然。他再也不跟我讨论1844年的事了，所以，一个人他的愿望、热情、心性也在八字里。有的人你会突然发现他性格变了，其实不是性格变了，还是老样子，他是进入到那步运，那步运一定同时给予他某种动力和热情，所以，这时人是会变的。所以，不要以为我们的主观意识可以决定我们的命运的方向，主观努力也在你命运当中。算命，看自己会不准的，在某些方面你会选择躲避。

我们先对命运的概念做了一个讨论，既然讲命运就是主观奋斗，主观努力是恰巧。最终决定我们主观努力的结果，绝不是我们的能力和我们的意志力，而是命运。这个要能领会不容易。一般要到40岁。40年的人生经验让你体会到，你跟某个人年龄相仿，家庭出生门第差不多，家庭教育环境也差不多，智商也差不多，努力程度也差不多，你就眼看着他少年得志。在复旦年纪轻轻的当上了教授，有不少人，另外有一批人，快要到退休了，还没评上教授。我要强调的是，我们确认有命，我们的人生价值观才是积极的。现在有人总说，不要跟年轻人说有命有运，应该主张他们奋斗，要励志，这样才是积极的人生观，人要相信命了，就变成消极的人生了。我说正好相反。

孔子为什么说那句话：“不知命，无以为君子”，一个人不相信有命，他成不了君子。他会把他的一生用来为富贵两个字奋斗，然后他忙了一辈子，在忙了一辈子的过程中他从来没有真正的enjoy a life。儒家确认有命，道家也确认有命，佛家也确认有命，只是对命的解释不一样，我们不要把有限的时间交付给不归我们管的事情上去，富贵、名利、穷通通不归我们管，但是不归我们管的事情，我们却管了一辈子
，这样的人生不是积极的人生，是消极的人生。积极的人生是怎样的人生？无论我是怎样的处境，我都活出生命的意义来。就像中国儒家讲的那句话，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，这叫君子。前段时间有人跟我讨论，中学生，一定要把自己养成君子，君子的养成，许多中学老师就在讨论，我们如何说服今天的中学生，把养成君子看成修养的重要目标。后来，他们得出了这样一个说法，要告诉我们今天年轻的中学生们，在这个时代做君子最终不吃亏。我说这跟君子境界一点关系都没有。吃小亏占大便宜，这难道是君子的境界吗？然后他们问我君子的境界是什么，很简单，孔子的七十二个贤人，他为什么最喜欢颜回？孔子对颜回的赞美：“贤哉！回也。一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉！回也。”大多数人都受不了这个处境吧？人不堪其忧，回也不改其乐。关键在这个“乐”字，快乐的乐。

有人问我看八字能算什么？我说能算他的富贵还是贫贱，也可以算他的健康状况，也可以算他的性格，还可以算他的六亲，还有最适合他的职业都能算。他问什么不能算？我说唯有一件事不能算，在八字里算不出来。他问是什么？我说那就是此人开心与否。欢乐还是不乐。这件事八字里可看不到。我说的这句话他觉得有道理。你去问任何一个会算命的人，你问他，你从这个被算命的人八字里能否看得到他的心灵是欢乐还是不欢乐的？无法算的。有的八字就是大富大贵，但这一辈子他没乐过。因为欢乐来自于我们的心灵。赋予我们无论怎样的人生他应当有的意义，所以我始终是欢乐的。假如一个人是君子，他在富贵穷通得失上面的所有的挫折，不足以让他不开心。为什么？因为他知道这是命。于是孔子那句话就来了：“不知命，无以为君子”，而君子是什么？正乐，真正的欢乐。一个君子最根本的标志是，他在什么处境当中他都有快乐。君子就是你对命运的领会后赋予一生真正的价值和意义。

有几件事情不归我们管呢？换句话说，什么叫做人生每个人必有的命运呢？六件事。第一件事是：出生。第二件事是：性格。第三件事是：健康。好的中医都会看八字，通过你的八字就能知道你的身体先天状况是怎样的。你是肝比较弱还是肺比较弱，八字是可以看出来的。第四件事是：职业。你以为你在选择职业，其实不是，我们以为我们做了选择，其实不是。第五件事是：配偶。你以为是你找来的，其实是命。在你的八字里看得清清楚楚。第六件事是：子女。中国人是最关心下一代的，下一代是命根子，一旦有了下一代就为他筹划未来了，为他制定了详尽的成长道路计划。这是绝对傻的。很有意思的。都希望儿子能成龙，女儿能成凤。这是每一个中国家长的心愿。可怜天下父母心，天下最可怜的父母就是中国父母。为孩子可以牺牲所有的，眼看这辈子自己富贵没希望了，还在拼命工作，为什么？为自己的孩子开辟光明幸福的人生道路。中国人就这样。我家里用的钟点工，每天为四个家庭做清洁工作。年纪已经50多岁快60岁了，我说你这么累，你在上海工作多少年了，他说将近20年了，我问，钱也挣得可以了吧，我没说你发财了，你家乡的房子造了没有？他说老早就造好了。我说你该准备退休了，别再这么累了。他马上跟我讲，他有两个儿子，第一个儿子已经大学毕业成家了，第二个儿子还在读大学呢。他将来也要娶妻生子的，所以我得干。这就是中国人。但是要让中国人明白一个道理，关于子女，他也是你人生命运的一个方面，不是你努力的结果。这样的例子太多了，我在复旦带研究生，带了几十年了。我带的研究生有的来自非常贫困的农村，母亲常年卧病在床，父亲一个人挑着家里的全部重担，根本没什么钱的。他的孩子就考取了复旦，后来到我这里来读博士。父母亲连字都没识全，还会像上海的市民那样为他准备好家教，创造各种条件吗？这个补习班，那个补习班，根本不可能的。他当时是县里的状元，省里的第几名，然后整个乡镇去庆祝他，这个乡里的政策很好，但凡考取北大清华复旦的要奖励一笔钱。然后他就到我这里来读博士，后来他的博士论文被评为全国优秀博士论文。你说是他父母创造出来的吗？呕心沥血安排计划出来的吗？没有。他父母做梦也想不到。这孩子读书怎么这么好。你的热情，你的奋斗精神，就是你的八字给你的。如果你不是这个八字，你不会想着把读书看做很重要。你不是读书的八字，这个八字不是做学问的，你不会有这方面的热情。你是另外一方面的天才。所以我们要树立对命运真正的认知很难。我们不知不觉把获得的东西看成是努力的结果。

我们信了命之后人生才有了真正的价值，如果我们不信命的话，我们把人生交给了那些不归我们管的事上。真正的人生意义没有成立。一个人到一定岁数后就把以前小时候的幻想抛弃了。比如说，上海第一财经频道，以前有一个节目叫“头脑风暴”，头脑风暴就请来当下中国的商界精英商界领袖做嘉宾，接受主持人的采访，来分享他们的成功经验。它的收视率很高，主要是青年学生在看。为什么？因为他们都在做着他的梦。把自己复制成第二个马云，都在做这个梦。

在座的各位都很年轻，我提早向你们灌输命运的观点，其实也是为了早一点学到儒家去。孔子的一个弟子叫子夏，他说了这样一句话：此生有命，富贵在天。子夏也是孔子非常欣赏的一个弟子。这句话马上得到孔子的认可。孔子学说非常重要的继承人是孟子。那么孟子是怎么讲命运的呢？“求则得之,舍则失之;是求有益于得也,求在我者也。求之有道,得之有命,是求无益于得也,求在外者也”。我们刚才就命运的概念做了一番讨论，非常强调命运概念的真实性。但是我们如果以为只要承认这一点，然后人生的意义就跟我们没关系过。人生的意义恰好是在你确认了命运这概念之后，这个意义才能树立关系。讲到这一层次了。那么，人的一生应该自己在过，既然自己在过自己的人生，必定有所求，人生在世必有所求。但“求”分为两种，孟子讲得真清楚。一种求叫“求则得之,舍则失之;是求有益于得也,求在我者也。”，还有一种求叫“求之有道,得之有命,是求无益于得也,求在外者也”。人生就两种求，第二种求是没有意义的。第一种求才是有意义的。我要说明这两句话很简单，举个例子。比方说你要考取哈佛大学，他一定要求你英语考试要过关的，未来你能被哈佛大学录取，你就要拼命的学习英语了。甚至报了名去新东方，花了钱，花了时间，花了努力。你要得到一个哈佛大学录取通知书。请问这个求是第一种还是第二种？大家先想一下这个问题。你得还是不得一份哈佛大学的录取通知书，这是第二种求。但是你真的努力的复习了英语这件事情到后来的结果是什么？哈佛大学录取通知书可能没得到，但是你的英语能力大大提高了。这属于第一种求。求在我。我再举个例子，你创办了一个企业，创办企业后你就有目标了。你最大的愿望是什么？你希望你创办的企业将来能跻身世界500强，或者中国500强吧。为了强，也是求，到了复旦管理学院读EMBA课程。这种求叫什么？求之有道,得之有命。你这个企业能不能跻身世界500强，得之有命。但是你既然创办了企业，你就希望这个企业能够为我们的社会生活做出更好的贡献，要把这个企业办得更好，这种求是什么？第一种，求则得之，舍则失之。这样的求，希望我的企业为社会做出更多的贡献，这叫是求有益于得也，因为你这样努力的企业缺少能够为社会做出更好的贡献，这是你能够得到的，这叫求在我者也。至于它能不能跻身世界500强，不是你能求的，它有那么多在你之外的因素规定。比如说电子商务起来了，所有的机遇全被马云抓住了，以为是他的成功，以为是他努力的结果，他努力了，得电子商务首富这个地位，得之有命。你可以想尽办法运用各种你学到的知识，包括管理科学，经济学，金融学。把这个企业想办法做大。真做大与否，不是你能保证的事情。得之有命，你可以想尽办法，让你这个企业在行业当中比其它企业做出对社会更大的贡献，这件事情在你的范围内，它哪怕很小的企业，没长大。比如说我在我所在的社区开一个便利店，因为我发现这里需要，如果没有这个小小的便利店，这个社区居民的生活是不方便的。我看到了这一点，我就开了一家。我努力的把它开好，什么叫开好？将来成为连锁店？超市？不是我的目标。我可以在全上海所有的社区设我的连锁店？这不是我的目标。我的目标就是让我所在的社区居民，因为我的商业行为生活方便多了，也童叟无欺，货真价实，服务到位。OK了，于是，我开便利店这件事充满意义。然后我这一辈子只开了这家店。我的人生是有意义的。这就是儒家的精神，而儒家的君子的境界的前提就是知命，你不知命，你不会走向君子境界的，你就是个小人了，也就是你在追求富贵。企业越大，所承担的社会责任更大，你要思考的是我有没有能力担当比以前更大的责任。如果不知命就不会想这件事，我还要做得更大。因为先前做大就是我努力的结果，这叫贪天功为己力。时来天地皆同力，运去英雄不自由。

我正在讲积极的人生观，再度强调这一点。我们相信命运，才带来积极的人生观。如果我们不相信命运。以为富贵穷通在我们的努力范围之内，我们将走了一个怎样的人生道路？那就是消极的人生，要把这个问题想清楚不大容易。坊间立志在毒害今天的年轻人，要立什么志呢？大富大贵的志吗？这种事应当立吗？不应当立。学点儒家的学说，但也要学点道家的学说。庄子说这样的话，天下有大戒二:其一命也,其一义也，子之爱亲,命也,不可解于心;臣之事君,义也,无适而非君也,无所逃于天地之间。是之谓大戒。庄子是道家学说，多么主张自在人生，但两样东西是自在不了的，一个是命，一个是义，他说：知其不可奈何而安之若命，德之至也。孟子经常说：莫非命也，顺受其正。我们刚才讲的人生的六个基本方面，都要顺受其正。如何顺受其正呢？他说君子的境界是君子素其位而行，这叫君子，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素患难行乎患难。这就叫顺受其正。孔子说：不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。什么叫不仁者呢，就是心没安顿好的人。给他怎样的生活处境都没用，富贵不知乐业,贫穷难耐凄凉。这叫左也不安，右也不安，为什么呢？因为他不知命。知命是成为君子的必要条件，虽然不是充分条件，还需要养成的，但是你的必要条件第一条就是知命。所以，人活在这个世界上要有自信，假如你恰好富贵了，不能得意的，一得意就叫贪天功为己有。假如你恰好贫贱了，你不要难过和自责，以为自己样样不如人，不是的，你没有不如人，只是你的命规定你是这样一个位，这样一个处境而已。我们一般人都没有达到君子的境界，所以我们要趋富避贫、趋贵避贱、趋福避祸、趋利避害、趋得避失，种种的趋避全是妄念而已。这种妄念首先妄在哪里？祸福本来就是相互转换的。得和失也是。得中必有失，失中必有得。老子的智慧明明白白以他的文字表达在那里。他说：福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。你何必趋避呢？塞翁失马，焉知非福？本来就在转化，而且人生无常。富贵的不能永远富贵，贫贱不等于永远贫贱。人生向来是起起伏伏的。红楼梦里的《好了歌》：世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。我们中华民族没有宗教信仰，有宗教信仰的也把富贵看得很淡的。

这是我讲的上半部分，下半部分来回答另外一个问题。上半部分来回答的是命运是否真实存在。命运这个概念就就其本身能否成立。如果成立了，你就别把你的人生所有遭遇的结果看成你努力的结果。你就不会这么想了，因为你确认了命运的概念。这是上半部分要好好回答的一个问题。下半部分来回答另一个问题，我们如果确认有命，命可以知道的吗？中国人的回答是可以知道。中国有中国的科学，科学都从哲学里出来的，中国哲学“儒、道、释”三家，后来还合流了，在宋明的时候。从中国哲学里面推出中国的科学来，其中有很多，中国的气候学，二十四节气的学说，中国的天文学叫星宿，中国的地理环境的学科叫风水学，中国的医学叫中医，中国还有一门科学叫命理学。从哲学上确认有命，然后发展成能不能预知，能否预知这件事就要交给科学了，交给了命理学。命理学在中国多种多样：紫微斗数、六壬数等等都可以在一定程度上帮助算命。但中国命理学最基础核心部分就是“子平术”，以一个人的名字命名的，这个人叫徐子平，宋朝人。
