# 常量

大多数脚本条目可以在其中嵌入常量。是用大括号字符{}括起来的预定义字符串。根据用户的选择和系统配置，“安装”或“卸载”会将常量转换为它们的字面值。例如，{win}将在大多数系统上转换为“C:\WINDOWS”。

“{”字符被视为常量的开头。如果要在支持常量的地方使用该实际字符，则必须使用两个连续的“{”字符。（不需要用两个“}”字符。）

当反斜杠紧跟在常量之后时，如果常量的值已经以反斜杠结尾，则安装或卸载将自动删除反斜杠。因此，如果特定常量的值为“C:\”，则{constantname}\file将转换为“C:\file”，而不是“C:\\\file”。如果您想防止这种情况的发生，请用{}字符将反斜杠引起来，例如{app}{\\}。

以下是受支持的常量的列表。

## 常量目录

### {app}

用户在“选择目标位置”页面向导上选择的应用程序安装目录。

例如：如果在条目上使用{app}\MYPROG.EXE，并且用户选择“C:\MYPROG”作为应用程序目录，则安装程序会将其转换为“C:\MYPROG\MYPROG.EXE”。

### {win}

操作系统的Windows目录。

例如：如果在条目上使用{win}\MYPROG.INI，并且系统的Windows目录为“C:\ WINDOWS”，则安装或卸载会将其转换为“C:\WINDOWS\MYPROG.INI”。

### {sys}

操作系统的System32目录。

例如：如果在条目上使用{sys}\CTL3D32.DLL，并且系统的Windows系统目录为“C:\WINDOWS\SYSTEM”，则安装或卸载会将其转换为“C:\WINDOWS\SYSTEM\CTL3D32.DLL”。

在64位Windows上，默认情况下，此常量返回的System32路径映射到包含32位系统文件的目录，就像在32位Windows上一样。（可以通过启用 `64位安装模式` 来改写。）

### {sysnative}

在64位Windows上，该目录包含64位系统文件。在32位Windows上，该目录包含32位系统文件。

### {syswow64}

在64位Windows上，系统的SysWOW64目录，通常为“C:\WINDOWS\SysWOW64”。在32位Windows上，32位操作系统文件不存放在SysWOW64目录中，如果使用此常量将和{sys}解析到同一目录。

除非特别需要获取32位系统文件所在的实际目录的名称，否则不要使用此常量。随意使用{syswow64}可能会引起问题。（有关一个示例，请参见[Files]section的sharedfile标志的文档。）

### {src}

安装程序文件所在的目录。

例如：如果您在条目上使用了{src}\MYPROG.EXE，并且用户正在从“S:\”进行安装，则安装程序会将其转换为“S:\MYPROG.EXE”。

### {sd}

系统驱动器。 Windows驱动器，通常为“C:”。此目录常量等效于SystemDrive环境变量。

### {commonpf}

程序文件。系统的Program Files目录路径。除非安装在`64位安装模式`下运行，否则{commonpf}等效于{commonpf32}，在`64位安装模式`下，它等效于{commonpf64}。

### {commoncf32}

32位通用文件。系统的32位Common文件目录路径，在32位Windows上通常为“C:\Program Files\Common Files”，在64位Windows上通常为“C:\Program Files(x86)\Common Files”。

### {commoncf64}

仅适用于64位Windows：64位Common文件目录路径。系统的64位通用文件目录路径，通常为“C:\Program Files\Common Files”。如果尝试在32位Windows上指定此常量，将引发异常。

### {tmp}

安装或卸载使用的临时目录。这不是用户的TEMP环境变量的值。它是用户临时目录的子目录，该目录由启动时的安装或卸载创建（名称类似“C:\WINDOWS\TEMP\IS-xxxxx.tmp”）。安装或卸载退出时，将删除此目录中的所有文件和子目录。这对于提取要在[Run]节点中执行但在安装后不需要的文件时很有用。

### {fonts}

字体目录。 Windows目录下通常命名为“FONTS”的文件夹。

### {dao}

DAO目录。等效于{commoncf}\Microsoft Shared\DAO。

### {dotnet11}

32位.NET Framework 1.1版安装根目录。

如果尝试在不存在.NET Framework版本1.1的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet20}

.NET Framework 2.0-3.5版安装根目录。除非安装以`64位安装模式`运行，否则{dotnet20}等效于{dotnet2032}，在`64位安装模式`下，等效于{dotnet2064}。

如果尝试在不存在.NET Framework版本2.0-3.5的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet2032}

32位.NET Framework 2.0-3.5版安装根目录。

如果尝试在不存在.NET Framework版本2.0-3.5的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet2064}

仅限64位Windows：64位.NET Framework 2.0-3.5版安装根目录。

如果尝试在不存在.NET Framework版本2.0-3.5的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet40}

.NET Framework 4.0版和更高版本安装根目录。除非安装以`64位安装模式`运行，否则{dotnet40}等效于{dotnet4032}，在`64位安装模式`下，等效于{dotnet4064}。

如果尝试在不存在.NET Framework 4.0或更高版本的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet4032}

32位.NET Framework 4.0版并安装更高的根目录。

如果尝试在不存在.NET Framework 4.0或更高版本的系统上扩展此常量，则会引发异常。

### {dotnet4064}

仅适用于64位Windows：64位.NET Framework 4.0版和更高版本安装根目录。

如果尝试在不存在.NET Framework 4.0或更高版本的系统上扩展此常量，则会引发异常。

## Shell 目录常量

Inno Setup支持另一组目录常量，称为shell目录常量。它们可以与其他目录常量相同的方式使用。

“common”常量是指“所有用户”配置文件。

“user”常量是指运行安装程序的用户的配置文件。该用户通常与当前登录的用户不同，因此请谨慎使用“ user”常量。

### {group}

用户在安装程序的“选择开始菜单文件夹”向导页面上选择的“开始菜单”文件夹的路径。除非安装以`非管理安装模式`运行，否则将在“所有用户”配置文件中创建此文件夹。

### {localappdata}

本地（非漫游）“应用程序数据”文件夹的路径。

### {userappdata} & {commonappdata}

“应用程序数据”文件夹的路径。

### {usercf}

当前用户的“Common”文件目录的路径。仅Windows 7及更高版本支持{usercf}；如果在以前的Windows版本上使用，它将转换为与{localappdata}\Programs\Common相同的目录。

### {userdesktop} & {commondesktop}

桌面文件夹路径。

### {userdocs} & {commondocs}

“我的文档”文件夹路径。

### {userfavorites}

当前用户的“收藏夹”文件夹的路径。（没有常用的“收藏夹”文件夹。）

### {userpf}

当前用户的Program Files目录的路径。仅Windows 7和更高版本支持{userpf}；如果在以前的Windows版本上使用，它将转换为与{localappdata}\Programs相同的目录。

### {userprograms} & {commonprograms}

“开始”菜单上“程序”文件夹的路径。

### {usersavedgames}

当前用户的“已保存游戏”目录的路径。

### {usersendto}

当前用户的“发送到”文件夹的路径。

### {userstartmenu} & {commonstartmenu}

“开始”菜单顶层的路径。

### {userstartup} & {commonstartup}

“开始”菜单上“启动”文件夹的路径。

### {usertemplates} & {commontemplates}

模板文件夹的路径。

## 自动常量

除了“普通”和“用户”常量外，Inno Setup还支持“自动”常量。“自动”常量以“非管理安装模式”运行时它们将映射为“用户”自身的常量，以“管理安装模式”运行时，将映射为“普通”常量。

建议尽量使用“自动”常量，以免出错。

|          |        管理   |  非管理 |
|   ----   |           ----          |     ----            |
|    autoappdata    |     commonappdata   |    userappdata     |
|    autocf    |      commoncf   |    usercf     |
|    autocf32    |     commoncf32   |    usercf     |
|    autocf64    |     commoncf64   |    usercf     |
|    autodesktop    |     commondesktop   |    userdesktop     |
|    autodocs    |     commondocs   |    userdocs     |
|    autopf    |     commonpf   |    userpf     |
|    autopf32    |     commonpf32   |    userpf     |
|    autopf64    |     commonpf64   |    userpf     |
|    autoprograms    |     commonprograms   |    userprograms     |
|    autostartmenu    |     commonstartmenu   |    userstartmenu     |
|    autostartup    |     commonstartup   |    userstartup     |
|    autotemplates    |     commontemplates   |    usertemplates     |

## 已更名的常量

Inno Setup 6重命名了一些目录和shell文件夹常量。旧的名称仍然受支持，但建议用新的名称更新你的脚本，否则编译器会显示警告信息。

|      旧的名称      |      新的名称     |
|       ----        |       ----       |
|cf | commoncf |
|cf32  |  commoncf32 |
|cf64  |  commoncf64 |
|pf | commonpf |
|pf32  |  commonpf32 |
|pf64  |  commonpf64 |
|sendto | usersendto |

## 其它常量

### {\\}

一个反斜杠字符。有关使用{\\}和\的区别，请参见本页顶部的注释。

### {%NAME|DefaultValue}

嵌入环境变量值。

* NAME指定要使用的环境变量的名称。
* DefaultValue 如果用户系统上不存在指定的变量，则DefaultValue为其默认值。
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。
* NAME和DefaultValue的值都可以包含常量。请注意，如果NAME和DefaultValue包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{%COMSPEC}
{%PROMPT|$P$G}
```

### {cmd}

cmd.exe的完整路径，Windows\System32\cmd.exe。注意，使用此常量时不使用COMSPEC环境变量。

### {computername}

当前运行安装程序或卸载程序的计算机名（通过获取Windows GetComputerName函数返回值）

### {drive:Path}

从指定路径中提取并返回驱动器盘符和冒号（例如“C:”）。如果是UNC路径，它将返回服务器和共享名（例如“\\\SERVER\SHARE”）。

* Path为指定路径。
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。如果要包含实际的“％”字符，请使用“％25”。
* 路径可以包含常量。请注意，如果Path包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{drive:{src}}
{drive:c:\path\file}
{drive:\\server\share\path\file}
```

### {groupname}

用户在安装程序的“选择开始菜单文件夹”向导页面上选择的文件夹的名称。这与{group}的不同之处它只是名称，不包含路径。

### {hwnd}

（专用）转换为安装程序背景窗口的窗口句柄。

### {wizardhwnd}

（专用）转换为安装向导窗口的窗口句柄。如果转换完成时窗口句柄不可用，则将该句柄设置为“0”。

### {ini:Filename,Section,Key|DefaultValue}

从.INI文件读取值插入。

* Filename指定要读取的.INI文件的名称。
* Section指定要读取的section的名称。
* Key指定要读取的key的名称。
* 如果指定的key不存在，则以DefaultValue为默认值插入
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。如果要包含实际的“％”字符，请使用“％25”。
* Filename，Section，和Key都可以包含常量。请注意，如果Filename，Section，和Key包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{ini:{win}\MyProg.ini,Settings,Path|{autopf}\My Program}
```

### {language}

所选语言的名称。有关更多信息，请参见[Languages]section文档。

### {cm:MessageName} {cm:MessageName,Arguments}

插入一个自定义消息值，基于当前活动语言。

* MessageName指定要读取的自定义消息的名称，有关更多信息，请参见[CustomMessages]section文档。
* Arguments 可选，指定消息值的参数。
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。如果要包含实际的“％”字符，请使用“％25”。
* 参数中的每个参数都可以包含常量。请注意，如果参数包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{cm:LaunchProgram,Inno Setup}
```

如果英语是活动语言，则以上示例将转换为“Launch Inno Setup”。

### {reg:HKxx\SubkeyName,ValueName|DefaultValue}

插入一个注册表值。

* HKxx指定注册表根键名；有关可能的根键名的列表，请参见[Registry]section文档。
* SubkeyName指定要读取的子项的名称。
* ValueName指定要读取的值的名称；如果希望读取键的“默认”值，请将ValueName留为空白。
* 如果指定的注册表值不存在或不是字符串类型（REG_SZ或REG_EXPAND_SZ），则DefaultValue确定要插入的默认字符串。
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。如果要包含实际的“％”字符，请使用“％25”。
* SubkeyName，ValueName和DefaultValue可以包含常量。请注意，如果SubkeyName，ValueName和DefaultValue包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{reg:HKLM\Software\My Program,Path|{autopf}\My Program}
```

### {param:ParamName|DefaultValue}

插入命令行参数值。

* ParamName指定要读取的命令行参数的名称。
* 如果指定的命令行参数不存在，或者无法确定其值，则以DefaultValue默认值插入。
* 如果希望在常量中包含逗号，竖线（“|”）或右括号（“}”），则必须通过“％-编码”进行转义。将字符替换为“％”字符，然后是其两位数的十六进制代码。逗号是“％2c”，竖线是“％7c”，右括号是“％7d”。如果要包含实际的“％”字符，请使用“％25”。
* ParamName和DefaultValue可以包含常量。请注意，如果ParamName和DefaultValue包含常量时，无需转义常量的右括号；只有非常量时才需要这样操作。

举例：

```
{param:Path|{autopf}\My Program}
```

如果指定了命令行/Path =“c:\My Program”，则以上示例将转换为c:\My Program。

### {srcexe}

安装程序文件的完整路径名，例如“C:\SETUP.EXE”。

### {uninstallexe}

安装程序提取的卸载程序的完整路径名，例如“C:\Program Files\My Program\unins000.exe”。此常量通常在[Icons]section中用于创建卸载图标。仅当“Uninstallable”为“yes”（默认值）时才有效。

### {sysuserinfoname} {sysuserinfoorg}

Windows注册到的名称和组织。此信息读取自注册表。

### {userinfoname} {userinfoorg} {userinfoserial}

用户分别在用户信息向导页面上输入的名称，组织和序列号（可以通过UserInfoPage指令启用）。通常，这些常量在[Registry]或[INI]section中使用，以保存其值以供以后使用。

### {username}

运行安装程序或卸载程序的用户名（由GetUserName函数返回）。

### {log}

日志文件名，如果未启用日志记录，则为空字符串。

